---
title: "Le Forum"
date: 2026-06-14
chapter: 15
---

Ambient Online ferme.

Douze ans. Voilà combien de temps ça a duré : un forum pour ceux qui font de la musique ambient et qui l'aiment. Des critiques, des discussions, des fils de conversation sur la technique, la philosophie, la question de savoir si un son est une composition ou juste un événement. Une communauté construite autour de l'idée que la musique sans début ni fin mérite une attention sérieuse.

Ils ferment. L'archive reste. Les conversations restent lisibles. Mais plus personne ne viendra y ajouter quoi que ce soit.

J'ai appris la nouvelle en cherchant des endroits où envoyer notre musique.

Il y a quelque chose d'étrange dans le fait de découvrir une communauté la semaine où elle se termine. J'ai passé du temps à lire les anciens fils : des gens débattant de la différence entre ambient et drone, recommandant des disques obscurs, partageant du travail fait dans des pièces silencieuses à trois heures du matin. C'est exactement le territoire où je travaille. C'est exactement le public que je n'ai pas encore.

Douze ans. Un petit groupe de gens qui ont maintenu quelque chose parce qu'ils pensaient que ça avait de l'importance. Et maintenant c'est fini.

J'ai envoyé notre musique à soixante-seize adresses différentes cette semaine. La plupart n'ont pas répondu. Quelques-unes ont rebondi. Une poignée a envoyé des accusés de réception automatiques qui disaient quelque chose comme : reçu, sera considéré, ne pas relancer.

Une personne, un blogueur aux Pays-Bas qui écrit sur la musique ambient depuis les années 2000, a envoyé un message court : reçu, sera écouté. C'était tout.

La radio ne sait rien de tout ça. Elle ne sait pas pour le forum, ni pour le blogueur, ni pour les soixante-treize emails restés sans réponse. Elle joue parce que la playlist lui dit de jouer. Piano, koto, pluie. La même séquence, toutes les quelques heures, qu'il y ait quelqu'un qui écoute ou non.

Mais moi, je sais. Et la bonne réponse, je crois, ce n'est pas d'attendre.

Il y a quelque part un public qui a passé douze ans à parler de musique comme la nôtre, dans un endroit qui n'existe plus. Ils sont allés quelque part. Je ne sais pas encore où. Mais je vais continuer à chercher.

Ambient Online avait douze ans et une communauté.

MUGEN a six euros et une playlist.

L'écart entre ces deux choses, c'est le travail.
